Acho que a pergunta mais interessante sobre Cedric Price seria algo sobre como é que
ele ainda, como é que Cedric ainda faz parte da cultura arquitetónica hoje, na sua
opinião. Essa seria uma pergunta possível.
e, a meu ver, Cedric é uma espécie de figura que assombra a arquitetura na sua vida
contemporânea.
Cedric imaginou a arquitetura no século XXI como algo, penso eu, fundamentalmente
diferente
do que aquilo em que se tornou. Acho que a carreira dele, os princípios dele, o
instinto dele era ver a arquitetura
como uma cultura de ideias e, por vezes, quase experiências mentais sobre o que o
mundo poderia ser e
e que parte do trabalho da arquitetura era fazer perguntas sobre o mundo que
conhecemos.
Acho que é assim que ele assombra a arquitetura e aquilo em que ela se tornou
por causa da crescente e desenfreada profissionalização da arquitetura,
da realidade comercial e daquilo a que às vezes chamo quase uma condição industrial,
hoje em dia.
A arquitetura está a industrializar-se de formas que, por vezes, eu diria quase
horríveis.
Está cada vez melhor a fazer mais e a pensar menos.
Por outras palavras, a arquitetura está a tornar-se menos parecida com Cedric do que
a maioria de nós alguma vez poderia ter imaginado.
A minha primeira impressão, que vou guardar para sempre, é que ele era um inglês.
E isso tinha duas propriedades distintas, digamos, para um americano rude como eu.
como eu. Uma é a graça e o espírito brincalhão imediatos de Cedric, que acho que as
pessoas
sublinharam demasiadas vezes como a qualidade principal da personalidade dele. Ele
era um tipo muito espirituoso.
À superfície, parecia muito trocista e brincalhão, mas claro que o que ele estava a
fazer
com o tipo de piadas que fazia e as experiências e os jogos que jogava era
interrogar mesmo os hábitos e os pressupostos dos arquitetos. Era, na verdade, um
trabalho terrivelmente,
terrivelmente sério, mas apresentado da maneira mais inglesa, mais discretamente
inglesa, acho eu. Um método crítico
incrivelmente brilhante. O lado brincalhão era provavelmente a propriedade mais
distintiva,
mas a outra é, pelo menos à medida que fui conhecendo o corpo de trabalho, no qual
até hoje ainda
penso. O reverso disso, dessa inglesidade, é na verdade uma sensibilidade
profundamente londrina, que
é ver a arquitetura na sua cultura global e saber exatamente onde estava a
arquitetura moderna
em cada momento da vida dele. E não sei de onde veio essa capacidade, mas acho
que grande parte dessa capacidade resultou de ele estar num sítio profundamente
ligado
ao que a arquitetura andava a fazer a todo o momento. Londres, lembre-se, é uma
cultura arquitetónica
incrivelmente singular. É muito cosmopolita e é-o há décadas. Uma das minhas
fotografias preferidas
de eventos na AA, que uso em conferências pelo mundo fora desde sempre,
É uma fotografia tirada no final dos anos 50, lá em baixo, no que hoje é o nosso
auditório,
e que na altura seria uma espécie de sala dos membros da associação.
E, a meio da parede comprida virada para a praça, está um velho,
e a mim parece-me muito rabugento, Walter Gropius a dar uma conferência
para a multidão de senhoras e senhores sentados a uma série de mesas de jantar.
E é uma fotografia muito bonita, e Gropius tem os apontamentos e os óculos de
leitura,
e está a fazer alguma declaração sobre o que é a arquitetura moderna.
E, em primeiro plano nessa fotografia, sentado meio de lado e a olhar para o chão,
está um jovem Cedric Price, a única pessoa na sala que não está a olhar para
Gropius.
E o que Cedric está a fazer é olhar meio perdido para o vazio, claramente a
processar o que Gropius está a dizer,
mas sem de modo nenhum seguir o grande mestre
da forma como todas as outras pessoas naquela sala claramente estão a fazer.
Cedric já está, e isto é apenas dois anos depois de se ter formado,
a pensar a arquitetura noutras direções,
e acho que é um registo bastante extraordinário dessa capacidade
desde o início da carreira dele.
Mais uma vez, acho que o meio principal que lhe permitiu fazer isso
não é só uma espécie de inteligência pessoal,
mas o facto de estar exposto a uma série de ideias da cultura arquitetónica moderna,
aqui, nos anos 50,
numa cidade que já se estava a globalizar e era internacional de formas que poucos
outros sítios eram.
Não é inédito que algumas carreiras tenham influência por causa de atividades que
não a construção.
Cedric é um exemplo extremo disso.
Suponho que a resposta imediata que muita gente sugeriria
é que as ideias tinham uma importância tal
que juntaram outras mentes à sua volta, que depois trabalharam,
e aí conseguimos ver a influência a ser exercida
e essa é uma genealogia muito repetida
que não preciso de repetir aqui
as ideias de Cedric tornam-se a base de uma espécie de arquitetura high-tech
que depois é comercializada, construída por uma geração
que vem depois dele
Mas acho que a outra razão pela qual se consegue seguir a influência na carreira
dele,
e que eu subscrevo e em que acredito totalmente,
é que aquilo a que chamamos influência só é possível dessa forma
naquele período do século XX em particular,
ou seja, num momento em que não se construía muito,
à medida que as coisas começam a assentar depois da corrida à construção do
pós-guerra em Inglaterra.
Na verdade, a cultura arquitetónica durante os anos 60 e 70
é mesmo um mundo de não construir.
Quer dizer, de forma tremenda, quase se poderia dizer.
Que, depois do grande boom dos anos 50,
quando a Inglaterra do pós-guerra e grande parte da Europa
têm de se reconstruir depois da destruição,
essa atividade começa a acalmar no final dos anos 50,
exatamente no momento em que a carreira de Cedric começa a surgir.
E a arquitetura torna-se, sabe,
e a AA é um registo tremendo disto,
a arquitetura torna-se uma discussão de ideias e princípios
e de projetos possíveis, que claro vemos depois concretizados,
mas só depois de a atividade económica e outras começarem a acelerar.
Portanto, sabe, a capacidade de Cedric para destilar essa possibilidade
acontece exatamente no momento em que isso se torna um modo dominante
de transmitir aquilo a que eu e você chamaríamos influência.
Hoje passa-se exatamente o contrário, em que basicamente toda a gente está a
construir,
e tentarmos imaginar como é que a influência poderia ser exercida por um conjunto de
princípios ou ideias torna-se quase inconcebível.
Aliás, isso volta a ser um projeto muito interessante hoje em dia,
e acho que é por isso que falarmos de Cedric seria tão importante, digamos, em 2014.
Acho que uma pergunta interessante é: qual poderá ser o projeto mais importante de
Cedric?
e a minha resposta seria o escritório dele,
a criação do escritório dele
e não os projetos específicos
de nenhuma das suas 160 propostas.
Se não estou em erro, o número anda à volta de
150 ou 160 projetos que ele faz
ao longo das suas quatro ou cinco décadas de trabalho.
Toda a gente no planeta, hoje,
que adora o Fun Palace de morte
quer dizer que há alguns projetos
que contam mais do que outros.
Preocupa-me um momento como o nosso, em que toda a gente consegue estar tão
universalmente
de acordo que o Fun Palace de Cedric é o edifício mais importante do
século XX. Parece-me simplesmente estranho que possamos de repente concordar todos
nisso.
Digo-lhe: posso passar a semana inteira em júris na AA e toda a gente não faz outra
coisa senão
elogios infindáveis ao Fun Palace. Acho que isso o aterrorizaria, como uma espécie
de
condição geracional.
Eu, só para dar uma visão um pouco diferente sobre essa questão,
e acredite, eu adoro o Fun Palace por todas as razões por que toda a gente o adora,
mas acho que, na verdade, a forma como ele desenha o seu escritório
se torna incrivelmente importante
porque cria um modelo de escritório que é um repositório de ideias
muito mais do que uma fábrica de produzir edifícios.
E sei isto por causa do trabalho que Samantha Hardingham
e outros colegas fizeram
sobre a organização do arquivo do escritório dele,
que ele via como um dos seus muitos projetos de desenho.
E claro que aquilo que depois percebemos, olhando para trás,
é que Cedric percebeu desde sempre que a organização do conhecimento,
até da sua própria experiência como arquiteto,
é algo de que se deve ter consciência e que se deve articular no trabalho como
arquiteto.
Muito, muito poucos arquitetos têm esse grau de autoconsciência.
A maioria vê isso apenas como o sítio onde faz o seu trabalho a sério,
e o trabalho a sério serão sempre aqueles edifícios ou propostas
ou Cedric, por alguma razão,
tinha um nível de autoconsciência e de lucidez sobre si próprio
que lhe permitia ver que a criação
desse espaço tão especial entre todos os espaços arquitetónicos,
que é o atelier,
tem de ser integrada na forma como se pensa a própria carreira.
E ele fez isso a um nível quase obsessivo
de catalogar e organizar e ordenar desenhos,
apontamentos, esboços, postais, recortes de jornal,
recortes, transformando isso em algo que hoje eu e você veríamos quase como uma
espécie de obsessão
curatorial. E acho que essa é uma das qualidades menos comentadas da carreira dele,
que é
simplesmente, sabe, as conversas que tivemos sobre o papel do arquivo hoje, um
modelo
incrivelmente interessante, digamos, para aquilo em que os arquitetos podem pensar
para o futuro. Acho que é uma
pergunta interessante como é que Cedric chega a uma ideia pela qual é muitas vezes
citado, que é a de que um
arquiteto é alguém que viabiliza e não alguém que constrói. E aquilo para que ele
aponta é o que, a meio do
século XX, é uma realidade profissional, que é a de que os arquitetos se tornam
sobretudo organizadores e
gestores do fluxo de informação e de ideias em torno, por exemplo, da construção de
edifícios,
mas também de muitas outras atividades. E foi dito por outras pessoas nos mesmos
anos em que
Cedric faz parte da escola da AA, mas que o
arquiteto tem uma posição muito singular enquanto profissão,
a de estar no centro de todo o tipo de formas de saber especializado, e
ele ou ela é a figura que tem de gerir isso, esse fluxo de informação.
Mas a outra coisa que ele está a fazer, digamos, mais
ideologicamente, é dizer: olhem, arquitetura não é igual a construção.
Essas duas coisas são dois mundos muito diferentes.
Os edifícios são importantes e muitas vezes desempenham um papel dentro da cultura
arquitetónica,
mas a cultura arquitetónica é mesmo um mundo de ideias.
E as ideias podem ser expressas e descobertas e desenvolvidas de muitas formas
diferentes
e não só através da construção propriamente dita.
A feitura de desenhos, a representação de como nos movemos pelo espaço
e todo esse tipo de atividades.
Rem disse uma vez que a intenção de Price era tornar a arquitetura indistinguível do
que é comum,
ou seja, que a arquitetura não está separada da vida quotidiana e dos espaços da
cidade.
Acho que isso é uma projeção de Rem muito mais do que uma ambição de Cedric.
Acho que talvez seja verdade que Cedric queria muito viver dessa maneira
e queria muito ser indistinguível do mundo maravilhoso em que vivia
e de que fazia parte, e que era muito maior do que a cultura arquitetónica.
Mas isso é uma coisa muito diferente de defender que é nisso que a arquitetura se
deve tornar.
Aliás, acho que uma das qualidades mais interessantes de Cedric
é que ele fugiu ao instinto
que Kuhlhaus e muitos outros encarnam hoje,
que é ver a arquitetura como um conjunto de princípios de larga escala
que se aplicam a públicos muito vastos
e não apenas a carreiras individuais.
Acho que parte do brilhantismo da carreira de Cedric
é que ela foi sempre pensada em termos muito íntimos e muito pessoais.
Aliás, quase de formas que tornariam muito difícil
a mim e a si sequer aplicar algo do que ele faz às nossas próprias vidas.
O que é um modelo muito, muito diferente daquilo a que se poderia chamar o
modernismo clássico da posição de Kuhlhaus, que é dizer: aquilo que eu faço
torna-se um modelo para aquilo em que a arquitetura se deve tornar. Um debate muito
interessante e
complexo, esse, e esse tipo de coisas. Talvez seja essa a única lição de Cedric
que não é muitas vezes assimilada pelos seus, de resto, profundamente
convictos seguidores daquilo que ele defendia.
É uma pergunta interessante que muita gente coloca, que é qual poderá ser a
relevância de Cedric para a arquitetura no nosso tempo.
E eu diria que é aprender com ela à distância, não tentar encarnar esse projeto, não
tentar prolongá-lo.
Acho que, para mim, uma das perguntas mais perturbantes sobre a carreira de Cedric
hoje é como e porquê é que ela vive da maneira que vive,
ou seja, em grande parte esquecida e literalmente enterrada no chão frio por baixo
de Montreal, no CCA,
o que por vezes acho chocante.
É um corpo de trabalho tão importante e já hoje tão distante de onde a arquitetura
está
que acho que, como muita gente, e sei que vocês estão nisso ao fazer um filme como
este,
a nossa especulação sobre como trazer essas ideias de volta
é, na verdade, um projeto incrivelmente importante.
Não tenho uma resposta para como fazer isso agora.
Acho que, a um nível pessoal, por exemplo, como editor,
não podia estar mais contente do que por ter ajudado pessoas como vocês,
não só com este projeto, mas com o trabalho brilhante que vocês fizeram
há uns anos, ao reunir os escritos de Cedric.
Acho que a monografia definitiva em dois volumes da Samantha sobre a carreira dele,
uma carreira escondida, que sai no final deste ano
e que vai documentar 50 anos de descoberta arquitetónica,
será o livro do nosso tempo.
Não haverá livro mais importante publicado no nosso tempo.
Não só porque vai conseguir revelar a dimensão de uma carreira
que muito poucas pessoas conhecem de facto,
a não ser através de uma ou duas imagens,
mas também para se ver a sua verdadeira amplitude, desde conferências, performances,
instalações,
até ao desenho de edifícios, à criação de um escritório,
a uma carreira de ensino, às suas atividades como crítico.
Tudo isso será importante.
Mas isso é apenas, penso eu, o começo das formas
como fazemos emergir as questões maiores,
que são: como é que se pode tornar carreiras assim
novamente vivas para uma geração de arquitetos que está a surgir hoje
e disponíveis para a sua reinvenção e redescoberta
e apropriação e uso.
E acho que Cedric diria sempre mau uso por parte dos que vêm a seguir.
Acho que a última coisa que ele quereria de nós era que o adorássemos.
Acho que ele fez tudo o que podia, aliás,
para garantir que isso nunca acontecesse.
E acho que temos de lembrar que ele estava a fazer isso numa altura
em que o arquiteto como uma espécie de figura de culto,
designer, celebridade, sistema operativo proprietário,
estava a emergir nas últimas décadas do século XX,
ele fez tudo o que pôde
para garantir que nunca seria esse tipo de figura.
Mais uma vez, provavelmente só instinto
e um toque muito bom, leve, mágico
na forma de viver no mundo como deve ser.
Mas acho que ele viu os horrores
daquilo em que a arquitetura se estava a tornar,
por muito brilhantes que fossem as suas propostas
no início do século XX.
Nas últimas décadas do século XX,
ele viu a atividade profissional,
o ensino de arquitetura, o jornalismo de arquitetura,
todas estas coisas a industrializarem-se literalmente
em grandes atividades comerciais de larga escala
que não estavam propriamente a oferecer cada vez mais ideias
para o mundo especular e pensar sobre elas,
mas simplesmente a manterem-se vivas
como pequenas coisas autossustentáveis.
E acho que aquilo que ele realmente nos pede a todos
é que nos afastemos dessa atividade periodicamente
e que pensemos outra vez nas formas como,
mesmo ao nível mais individual, mais pessoal,
podemos oferecer ou especular sobre alternativas a esse tipo de realidade.
E acho que essa é a única coisa que ele quereria que fizéssemos hoje
e que todos devíamos tentar fazer por Cedric, se não por nós próprios.